*AMU :: Polytech Biotech 3A :: JGB53D :: 2014/2015 :: Jacques van
Helden, Denis Puthier, Nicolas Terrapon*

Contenu
-------

En programmation, il est souvent nécessaire de lire le contenu de
fichiers. Les informations lues peuvent alors être stockées dans des
variables (*cf* [TD4](../04_python/index.html)) et analysées par
l'utilisation de structures conditionelles et de boucles itératives
(*cf* [TD5](../05_python/index.html)). Finalement, on sauvegarde
généralement les résultats de ces analyses en les écrivant directement
*via* Python dans un fichiers.

-   [Object fichier](#objet)
-   [Lire ou écrire dans un fichier](#lire)

------------------------------------------------------------------------

Objet fichier
-------------

Jusqu'à présent, nous avons vu comment écrire sur la *sortie standard*
(fonction **print**) et comment lire depuis l'*entrée standard*
(fonction **input**). Ces échanges de flux de données peuvent aussi
s'appliquer aux fichiers stockés en mémoire sur l'ordinateur.

### Fonction *open*

Avant de pouvoir lire et écrire dans un fichier, vous devez créer
l'objet Python qui servira de lien avec le fichier résidant sur votre
machine. Pour cela, on utilise la fonction Python *open*, qui prend en
argument la localisation (relative ou absolue) du fichier ainsi que le
mode d'ouverture. La fonction open renvoie alors un objet de type
fichier. Une fois que créé l'objet fichier, vous pourrez appeler ses
méthodes pour lire ou écrire. Finalement, la fonction *close* permet de
terminer la connexion avec le fichier.

``` {.brush:python;}
##############################################################
##  Exemple d'ouverture/fermeture d'un fichier en écriture  ##
##############################################################

myFile = open('results.txt', 'w')

if( not myFile.closed ):
    print(myFile.name)

# On réalisera plus tard des opérations sur le fichier

myFile.close()
```

### Modes d'ouverture

Le deuxième paramètre de la fonction open - attendu sous forme d'une
chaine de charactère - lui indique le mode de traitement du fichier. Les
trois principaux modes sont 'r' pour *read* et 'w' pour *write*, et 'a'
pour *append*. Il est également possible d'utiliser des modes plus
complexes (binaires et lecture+écriture), décrits dans le tableau
ci-dessous.

Operateur

Description

r

Ouvre un fichier en lecture uniquement. Le pointeur est placé au début
du fichier. C'est la valeur par défault.

w

Ouvre un fichier en écriture uniquement. Écrase le contenu du fichier
s'il existe déjà, crée un nouveau fichier sinon. Le pointeur est placé
au début du fichier.

a

Ouvre un fichier en écriture uniquement. Le pointeur est placé à la fin
du fichier s'il existe, sinon un nouveau fichier est créé.

rb ou wb ou ab

Ouvre le fichier en mode binaire (lecture des octets au lieu des
caractères).

r+ ou w+ ou a+

Ouvre le fichier en lecture et en écriture.

rb+ ou wb+ ou ab+

Combinaison des deux précédents.

### Questions

<div class="exo">

1.  Quel est le type de l'objet fichier?
2.  Quelle méthode permet de déplacer le pointeur dans le fichier?
3.  Que se passe-t-il quand vous ouvrez en lecture un fichier qui
    n'existe pas encore?

</div>

\

------------------------------------------------------------------------

Lire ou écrire dans un fichier
------------------------------

Pour illustrer cette partie, placez-vous dans le dossier contenant le
fichier **refGene\_hg38.txt** (*cf*
[TD01](../01-02_human_genome/human_genome.html)) et créez un nouveau
script Python dans Geany. Créez également un fichier contenant les 5
première lignes du fichier refGene\_hg38.txt pour vos tests (Conseil: en
ligne de commande avec la commande head et l'opérateur de redirection
"&gt;").

### Lire un fichier

Après avoir ouvert un fichier en mode lecture, plusieurs fonctions vous
permettent d'en stocker le contenu. Testez les principales, listées
ci-dessous.

``` {.brush:python;}
###################################################################
##  Copie l'intégralité du fichier dans un chaine de caractères  ##
###################################################################
fileContent = myFile.read()


##############################################################################
##  Copie l'intégralité du fichier dans une liste (un élément = une ligne)  ##
##############################################################################
fileContent = myFile.readlines()


###################################################################################
##  Copie uniquement la ligne suivante du fichier dans une chaine de caractères  ##
###################################################################################
fileContent = myFile.readline()


####################################################################################
##  Copie un nombre donné de caractères du fichier dans une chaine de caractères  ##
####################################################################################
fileContent = myFile.read(6)
```

<div class="exo">

1.  Comment afficher uniquement la quatrième ligne du fichier?
2.  Quel est l'effet d'appels succéssifs à la méthode read(int)?

</div>

\
 Il est également possible de boucler directement sur l'objet fichier
avec un **for**, ou d'utiliser un **while** (même effet).

``` {.brush:python;}
###########################################
##  Boucles sur les lignes d'un fichier  ##
###########################################

for line in myFile:
    print(line)

# ou 

line = myFile.readline()
while line:
    print(line)
    line = myFile.readline()
```

\

### Écrire dans un fichier

Après avoir ouvert un fichier en mode écriture, plusieurs fonctions vous
permettent d'écrire du contenu. Deux exemples sont donnés ci-dessous.
Vous pouvez vérifiez que l'écriture est effective soit (i) en ouvrant
dans un éditeur de texte ce fichier; (i) en utilisant Python pour lire
dans ce fichier. Dans le cas de l'utilisation de Python, pensez à
deplacer le pointeur de lecture en début de fichier en ouvrant un
nouveau flux de lecture, ou en utilisant la fonction **seek** si vous
avez ouvert le fichier en mode écriture et lecture.

``` {.brush:python;}
#######################################
##  Écrire une chaine de caractères  ##
#######################################
myFile.write("test")


########################
##  Écrire une liste  ##
########################
myList = ['aa\n', '3', 'end']
# Attention: 1) uniquement des chaines de caractères; 2) si les éléments de la liste ne se terminent pas par '\n' il n'y aura pas de nouvelle ligne.
myFile.writelines(myList)
```

<div class="exo">

1.  Proposez une solution pour vous assurez d'écrire le contenu de la
    liste avec chaque élément sur une ligne différente.

</div>

\

------------------------------------------------------------------------

\

